# 写给简友们的信

当你看到这封信的时候，你一定访问了「风语」的主页。

可能你看到了标题，又或是你的年终总结还没有生成好，无论出于什么原因，你点击了那个链接，然后来到了这里。

我是「风语」的开发者，初心不变_叶子。

虽然「风语」的相关公告中多次提到”我们“，但事实上，「风语」的开发组只有我一个人。

当我敲下这些文字的时候，时间已经来到了除夕的前一天。

明天，「风语」的 v1.0.0 版本将发布，这封信，会被简友们看到。

翻看代码提交历史，「风语」世界的第一块砖，在 2022 年 1 月 18 日上午的 9:36:56，被放置在一个空文件夹中。

然后是开发、调试、修复、优化。

然后是一期内测，二期内测。

对于这样一个从立项到发布只有短短十几天的项目，即使身为开发者，我也不敢说完全有把握。

「风语」的代码是我写的，哪些位置还不完美，我很清楚。

但时间真的太紧张了，必须在除夕前上线，必须要把这份年终总结，尽可能完美地呈现给大家。

我第一次萌生出自己做一份年终总结这个想法，是在反馈岛看到简友的留言，问官方的年终总结怎么还没出。

我只能回复，再等等，没准还在做。

这一等，就等到了现在。其它 App 的年终总结都做完了，但简书的还没有动静。

我注册简书两年多，看过 2019 和 2020 年的年终总结，两者差别不大。

具体来说，更多的是纪念性质，也就是”催人泪下“（虽然我没有流泪），而不是总结性质。

而总结性质的东西，不得不和数据产生联系。

既然我有技术，那能不能自己做一份年终总结呢？

但是......

离春节只有十几天了，我还有很多事情要处理，我没有太多这方面的研发经验......

但为了简友，为了简书，做！

说干就干，创建文件夹，初始化存储库，设计项目架构，经过几天的摸索，「风语」的初版完成了。

现在该找测试用户了。守联群、贝壳小岛群发几句话，附上一张现在看起来非常简陋的主页图。

没想到，真的有用户参与了内测。

那一刻，我感觉我在创业，他们，是我的天使投资人。

找 Bug、优化性能、改文案，每天醒来第一件事就是看内测群里有没有新的反馈。

几天之后，一期内测圆满完成。

二期内测，准备面向全体简友。

简单写点文案，说说目的和要求，用飞书做了个表单，就这样匆匆忙忙的发布了二期内测的招募文章。

甚至连「风起叶落，语存元夜」这个 Slogan，都是我花五分钟临时想的。

项目叫「风语」，我名字的第一个字是”叶“，简书的元宇宙叫「元夏」，联想到“夏夜”，就有了这么一小句只能算略显通顺的文字。

现在想想，寓意就是“每个简友对社区的贡献，都不会被大家忘记”。

互联网产品的 Slogan，精髓就是有深度，哈哈。

二期内测，参与人数有了明显的提升，Bug 反馈和各种建议很快堆了起来。

定位 Bug、修复、测试、更新；评估功能、规划、实现、复核。

如果时间充裕，我想把二期内测的周期延长到 10 天左右，因为我们知道，还有很多东西没有被注意到。

但来不及了。

发布进入倒计时。

没有时间让大家测试了，主要流程自己测，各种逻辑加上错误处理，做好告警推送，这只能算是临时措施。软件开发领域把代码结构混乱的项目称为”屎山“，不是没有道理的。

「风语」的代码可能很”屎“，但在 Deadline 面前，”能跑就行“。

有人调侃说”代码和程序员只需要有一个能跑“，但我扎根在简书，我跑不了，所以代码必须能跑。

而且要跑的够快，不能摔跟头。

肯定有人问我，做这样一个项目，目的何在。

这个项目一分钱都赚不到，还会花费大量的精力，从商业逻辑上来说，这个决策是完全错误的。

但我是简书人，运用自己的知识和能力，让简书变得更好，是我的价值体现之一。

我希望简书不再被唾弃，不再有人说它”忘记了初心“，不再被大家认为”充满金钱的气息“。

我希望简书是一个多元化的创作平台，是一个用文字表达自己思想的平台，是一个让大家感觉到到归属感的平台。

往大了说，可能不得不牵扯到商业利益，我希望简书成为国内一流的 UGC 内容平台。

这样的改变，单靠我一个人做不到。

即使是社区中文学造诣最深的简友、资产顶尖的简友，只靠一个人的力量，也做不到。

我们需要合作，和其他简友一起，这其中的媒介，是文字。

我没有深厚的文学功底，也没办法拿出真金白银来支持简书，我有的，只是自己的知识和技术。

靠技术，靠数据感染一群人，这可行吗？

我还没有找到答案，但在内心深处，一个声音已然告诉我，去做吧。

去前方闯荡，去撼动天地，去成为自己的英雄。

我，依然深处黑暗之中。

但，每个人都是英雄，即使只有万分之一的人相信。

我愿化作这个世界的风雨，守护众生。

也守护你。

我们生而不同，但却在这里相遇。

那就，共同前往远方吧。

「风语」开发者 此致